# 20210916_2

- ファイルの管理
500バイトのセクタ8個を1ブロックとして，ブロック単位でファイルの領域を割り当てて管理しているシステムがある。2,000バイト及び9,000バイトのファイルを保存するとき，これら二つのファイルに割り当てられるセクタ数の合計は幾らか。ここで，ディレクトリなどの管理情報が占めるセクタは考慮しないものとする。

500バイトのセクタ8個を１ブロックとしている。つまり、最低でも1ブロック(4000バイト)となる。
つまり、2000バイトを格納するためには、4000バイトの領域が必要である。
また、9000バイトを格納するためには、12000バイトの領域が必要である。

そのため、合計4つのブロックが必要である。
4ブロック * 8セクタ = 32セクタ必要という事になる。

- 稼働率の計算
四つの装置A～Dで構成されるシステム全体の稼働率として，最も近いものはどれか。ここで，個々の稼働率は，AとCが0.9，BとDが0.8とする。また，並列接続部分については，いずれか一方が稼働しているとき，当該並列部分は稼働しているものとする。
AとC、BとDを並列で接続し、このペアを直列で接続する。

AとCの並列は、0.99が稼働率となる。
BとDの並列は、0.96が稼働率となる。
そのため、これらを直列でつなぎ合わせると、0.95となる。

- ARP address resolution protocol
IPアドレスから対応する機器のMACアドレスを取得するプロトコル。

- DHCP dynamic host configuration protocol
TCP/IPネットワークで、ネットワークに接続するノードへのIPアドレスの割り当てをアドレスプールから自動的に行うプロトコル。

- ICMP Internal control message protocol
インターネットプロトコル(IP)の通信制御を補完するプロトコル。
データ配送中のエラー通知や送達エラーを通知する機能を持っている。

- NAT network address translation
プライベートIPアドレスとグローバルIPアドレスを1対1で相互に変換する。

- フェールセーフ
装置が故障した時は、システムが安全に停止するようにして、被害を最小限に抑える。

- フェールソフト
装置が故障したときは、利用できる機能を制限したり、処理能力を低下させたりしても、システムは稼働させる。

- フォールトトレラント
装置が故障しても、システム全体の機能に影響がないように、二重化などの冗長な構成とする。

- フールプルーフ
利用者が誤った操作をしても、システムに異常が起こらないようにする。

- IPアドレスのクラス
IPアドレス 10.128.192.10 のアドレスクラスはどれか。

クラスA:先頭ビットが0。先頭8ビットの10進表記では0〜127。
クラスB:先頭ビットが10。先頭8ビットの10進表記では128〜191
クラスC:先頭ビットが110。先頭8ビットの10進表記では192〜223。
クラスD:先頭ビットが1110。先頭8ビットの10進表記では224〜239。

- 通信プロトコル
DHCP dynamic host configuration protocol
PCなどからのIPアドレス付与の要求に対し、サーバに登録してあるIPアドレスの中から使用されていないIPアドレスを割り当てる。
RPC remote procedure call
サーバのIPアドレスを意識せず、プログラムの名前を指定するだけでサーバのプログラムの呼び出しを可能にする。

- RFI, RFP
RFI request for information 情報提供依頼書
発注元はシステム化の目的や業務内容などを示し、調達先に情報提供を依頼する。
RFP request for proposal 提案依頼書
発注元は調達対象システム、調達条件などを示し、提案書の提出を依頼する。

- 負数を2の補数で表現する
負数を2の補数で表現する固定小数点数表示法において、nビットで表現できる整数の範囲。
-2^n-1 ~ 2^n-1 - 1

- プロダクトライフサイクル
導入期
需要は部分的で、新規需要開拓が勝負である。
成長期
市場が商品の価値を理解し始める。商品ラインもチャンネルも拡大しなければならない。
売り上げも伸びるが、投資も必要。
成熟期
需要が大きくなり、製品の差別化や市場の細分化が明確になってくる。
衰退期
需要も減り、撤退する企業も出てくる。

- ヒット率
図に示す構成で，表に示すようにキャッシュメモリと主記憶のアクセス時間だけが異なり，ほかの条件は同じ2種類のCPU XとYがある。あるプログラムをCPU XとYでそれぞれ実行したところ，両者の処理時間が等しかった。このとき，キャッシュメモリのヒット率は幾らか。ここで，CPU処理以外の影響はないものとする。
CPUx : キャッシュメモリ　40、主記憶　400
CPUy : キャッシュメモリ　20、主記憶　580

以下は、メモリの平均アクセス時間を求める公式。
キャッシュメモリのアクセス時間 * ヒット率 + 主記憶のアクセス時間 * (1 - ヒット率)

CPUxの平均アクセス時間
40P + 400(1-P) = 400-360P
CPUyの平均アクセス時間
20P + 580(1-P) = 580-560P

400-360P = 580-560P
200P = 180
P = 0.9

- 割込み
内部割込み
実行中のプログラムが原因で起こる割込み。
0除算やオーバーフローなどのプログラム中での不正な処理。
外部割込み
内部割込み以外の原因で起こる割込み。
タイマ割込み、入出力割込みなどがある。

- 関係データベース
導出表
基本関係から関係演算を使用して導出される関係。
E-Rモデル
現実世界をデータベースに写しとるための仕様。
ドメイン
属性が取り得る値の集合。

- 開発工数
開発工数は、開発規模/生産性で計算されるので、生産性の情報が必要である。
生産性は、見積もりには単位時間あたりの生産量を表している。

- タッチパネル
赤外線方式
タッチする事によって、赤外線ビームが遮られて起こる赤外線反射の変化を捉えて位置を検出する。
静電容量方式
タッチパネルの表面に電界が形成され、タッチした部分の表面電荷変化を捉えて位置を検出する。
抵抗膜方式
抵抗膜に電圧を加え、タッチした部分の抵抗膜の変化を捉えて位置を検出する。

- 音声のサンプリング
音声のサンプリングを1秒間に11,000回行い，サンプリングした値をそれぞれ8ビットのデータとして記録する。このとき，512×10^6バイトの容量をもつフラッシュメモリに記録できる音声の長さは，最大何分か。

1秒間に11,000回データを取得する。1つのデータを8ビットで記録する。そのため、1分間のデータ量は以下になる。
11,000 * 8 * 60 = 5,280,000ビット
5,280,000 / 8 = 660000 = 660kバイト = 0.66Mバイト

フラッシュメモリの容量は、512×10^6バイト(512Mバイト)なので、記録可能な音声の長さは、
512 / 0.66 = 775分

- PPM product portfolio management
縦軸と横軸に「市場成長率」と「市場占有率」をとり、４つの象限に分ける。左上から、問題児・花形・負け犬・金のなる木である。

1. 花形
占有率・成長率共に高く、資金流入も大きいが、占有率の維持には多額の資金の投入を必要とする。

2. 金のなる木
市場の成長がないため追加の投資が必要がなく、市場占有率の高さから安定した資金・利益の流入が見込める。

3. 問題児
成長率は高いが、占有率は低い。

4. 負け犬
成長率・占有率が共に低い。撤退も考える。

- 連立方程式
コンピュータで連立一次方程式の解を求めるのに，式に含まれる未知数の個数の3乗に比例する計算時間がかかるとする。あるコンピュータで100元連立一次方程式の解を求めるのに2秒かかったとすると，その4倍の演算速度をもつコンピュータで1,000元連立一次方程式の解を求めるときの計算時間は何秒か。

「コンピュータで連立一次方程式の解を求めるのに，式に含まれる未知数の個数の3乗に比例する計算時間がかかる」ため、以下の計算量が必要となる。
100元連立一次方程式は、100^3 = 1,000,000
1000元連立一次方程式は、1000^3 = 1,000,000,000

1000元連立一次方程式は、100元連立一次方程式の1000倍かかる事がわかる。
そのため、1000 * 2 / 4 = 500秒となる。

23/40 57.5%
