# 20211017

- 稼働率
稼働率 = MTBF/(MTBF+MTTR)

MTBFを半分にし、MTTRを2倍にする事で、稼働率が低下する。
MTBFとMTTRを1として計算する。
1/1+1 = 1/2 = 0.5
MTBFを半分にし、MTTRを2倍にすると、MTBFが0.5、MTTRが2になる。
0.5/2+0.5 = 0.5/2.5 = 0.2
分母が大きくなるので、稼働率は低下する。

- プロジェクト時間
プロジェクトの所要時間を短縮する方法は、クラッシングとファストトラッキングに大別される。

クラッシング
メンバの時間外勤務を増やしたり、業務内容に精通したメンバを新たに増員するなど、
クリティカルパス上のアクティビティに資源を追加投入して短縮を図る。
ファストトラッキング
全体の設計が完了する前に、仕様が固まっているモジュールの開発を開始するなど、当初の計画では順番に行う予定だったアクティビティを並行して行う事によって短縮を図る。

- 保守性
ITサービスその他の構成アイテムをどの程度迅速かつ効果的に通常の稼働状態に戻せるかを表す指標。
ITサービスマネジメントでは、通常、システムが停止してからユーザが利用できるようになるまでの平均時間である「平均サービス回復時間」が保守性を測る指標として使用される。

- バグ管理図
縦軸に検出バグ数、横軸にテストに要した時間又はテスト消化件数を取り、一般的な信頼度曲線と比較する事で、プログラムの品質を判断するために用いられるグラフ。

テスト工程の前半で予想以上にバグが検出され、スケジュールが遅れたので、スケジュールの見直しを行い、数日遅れでテスト終了の判断をした。
→予想以上のバグの検出は、ソフトウェアの品質の悪さを示す。
スケジュールを短縮してしまった事で、本来行われる予定であったテストが省略される事になり、ソフトウェア内にかなりの数の残存バグが残る事になる。

テスト項目消化の累積件数、バグ摘出の累積件数及び未解決バグの件数の推移が全て横ばいになった場合、解決困難なバグに直面しているかどうかを確認する必要がある。

- スタック
後入れ先出しのデータ構造。メインルーチンからサブルーチンを呼び出す時に、メインルーチンの戻り値や変数の値を一時的に格納しておく時などに使われる。

- アルゴリズム
基本挿入法
既に整列済みのデータ列の正しい位置に、データを追加する操作を繰り返していく方法。
基本選択法
データ中の最小値を求め、次にそれを除いた部分の中から最小値を求める。
この操作を繰り返していく方法。
クイックソート
適当な基準値を選び、それより小さな値のグループと大きな値のグループにデータを分割する。
同様にして、グループの中で基準値を選び、それぞれのグループを分割する。この操作を繰り返していく。
バブルソート
隣り合ったデータの比較と入れ換えを繰り返す事によって、小さな値のデータを次第に端の方に移していく方法。

- 通信プロトコル
RPC
サーバの物理的な位置を意識せず、プログラムの名前を指定するだけでサーバのプログラムの呼び出しを可能にする。
NAT
社内のプライベートIPアドレスをグローバルIPアドレスに変換し、インターネットアクセスを可能にする。
DHCP
パソコンなどからのIPアドレス付与の要求に対し、サーバに登録してあるIPアドレスの中から使用されていないIPアドレスを割り当てる。

- 権限
ファイルの属性情報として，読取り，書込み，実行の権限を独立に設定できるOSがある。この3種類の権限は，それぞれに1ビットを使って許可，不許可を設定する。この3ビットを8進数表現0～7の数字で設定するとき，次の試行結果から考えて，適切なものはどれか。

〔試行結果〕
0を設定したら，読取り，書込み，実行ができなくなってしまった。
3を設定したら，読取りと書込みはできたが，実行ができなかった。
7を設定したら，読取り，書込み，実行ができるようになった。

0=2進数で000
0で不許可、1で許可されている。
3=2進数で011
実行だけできなかったので、最上位ビットが実行の権限を設定するビットだとわかる。
7=2進数で111
読込と書込が下位2ビットであり、どちらがどちらであるかはわからない。

- データ通信
ゲートウェイ
OSI基本参照モデルの第4~7層のプロトコルが異なるLAN同士を接続する。
ブリッジ
複数のLANをOSI基本参照モデルの第2層で接続し、MACアドレスによるパケットのフィルタリングを行う。
ルータ
複数のLANをOSI基本参照モデルの第3層で接続し、パケットを中継する。

- システム評価指標
モニタリング
監視・計測用のプログラムによってシステムの稼働状態や資源の状況を測定し、システム構成や応答性能のデータを得る。
ベンチマークテスト
使用目的に合わせて選定した標準的なプログラムを実行させ、その処理性能を測定する。
シミュレーション
将来の予測を含めて評価する場合などに、モデルを作成して模擬的に実験するプログラムでシステムの性能を評価する。

- テストツール
スタブ
トップダウンテストにおいて、未完成の下位モジュールの代わりに結合されるテスト用モジュール。
ドライバ
ボトムアップテストにおいて、未完成の上位モジュールの代わりとなるテスト用モジュール。

- 情報システム戦略
ITポートフォリオ
リスクや投資価値の類似性で分けたカテゴリごとの情報化投資について、最適な資源配分を行う手法。
3C分析
マーケティング分析において必要不可欠な3要素、顧客・自社・競合他社について自社の置かれている状況を分析する手法。
エンタープライズアーキテクチャ
組織の全体最適化の観点より、業務及びシステム双方の改革を実践するために、業務及びシステムを統一的な手法でモデル化し、改善する事を目的とした設計・管理手法。
ベンチマーキング
自社の製品・サービス及びプロセスを定量的・定性的に測定し、それを業界で最も成功を収めている企業のものと比較し、そのギャップを把握する分析手法。

33/50 66.0%
