# 20211004

- 故障や復旧に関する用語
MTBF
システムの修理が完了し正常に稼働し始めてから、次回故障するまでの平均故障間隔を表す。
MTTR
システムの故障を修理するために要した平均修復時間を表す。
RPO
目標復旧時点のこと。
障害の発生などの理由により、業務が中断した場合に、失ったデータを過去のどの時点の状態まで復旧させるかを示す。
RTO
業務中断後、どのくらいの時間で復旧させるかを示す数値。

- 通信プロトコル
IPsec
IPを拡張してセキュリティを高め、改竄の検知、通信データの暗号化、送信元の認証などの機能をOSI基本参照モデルのネットワーク層レベルで提供するプロトコル。
PPP
2点間を接続してデータ通信を行うための通信プロトコル。電話回線を通じてコンピュータをネットワークに接続するダイヤルアップ接続でよく使われる。
SSH
暗号や認証の技術を利用して、安全にリモートコンピュータと通信するためのプロトコル。
SSL
ディジタル証明書を利用した改竄検出、ノード認証を含む統合セキュアプロトコル。


- BPM business process management
組織が繰り返し行う日々の業務の中で継続的にビジネスプロセスの発展を目指していくための技術・手法。

- ランレングス符号化
文字列中で同じ文字が繰り返される場合、繰り返し部分をその反復回数と文字の組に置き換えて文字列を短くする方法。

- マルチプロセッサ
複数のプロセッサを並列に動作させる事で高い処理能力や信頼性を得る形態。
マルチプロセッサシステムは、単一の主記憶を共有し、単一のOSによって複数のCPUを制御する蜜結合型と、
CPU毎に独立した主記憶とOSをもつ疎結合型がある。

また、マルチコアプロセッサは、消費電力を抑えながら、プロセッサ全体の処理性能を高める事ができる。

- 2分探索法
要素が昇順又は降順に整列された集合に対して、探索範囲の中央に位置する値と目的の値を比較し、
探索範囲を1/2に狭める事を再帰的に繰り返して目的のデータを探索するアルゴリズム。

- 線形計画法
線形計画法は、1次式を満たす変数の値の中で式を最大化又は最小化する値を求める方法。
最大限に生かして製造する製品など、限りある資源を最大限に活用したい場合に使用する。

- 主記憶の利用率を低下させる
デスクトップ上の利用頻度の少ないアイコンを削除したり、不要なウィンドウを閉じる事で、主記憶の使用率は低下する。

- 2進数の値が16の倍数であるかどうかを調べる方法
8ビットで表される符号なし2進数xが16の倍数であるかどうかを調べる方法として、適切なものはどれか。

16の倍数という事は、16で割った時に0になる必要がある。
符号なし2進数では、下位4ビットが全て0であれば、xは16の倍数と判断できる。

そして、あるビット列から任意の部分のビットを取り出したい時は、取り出したい位置のビットを１、
それ以外を0としたマスクビット列との論理積を取る。
この問題では、8ビットで表されるビット列の中で、下位4ビットの値をチェックしたいので、上位4ビット0000、下位4ビット1111であるマスクビットとの論理積を取る。
取り出した下位4ビットの値が0であれば、16の倍数であると判断できる。

- SQL操作
DECLARE CURSOR
カーソル宣言をするための文。
OPEN
DECLARE文で定義されたカーソルを開く文。
CLOSE
処理が終了したカーソルを閉じるための文。
FETCH
カーソル位置のデータ取得及び次データへ移動する文。

- プログラムの性質
再帰的
実行中に自分自身を呼び出しても、正しい結果を返す事ができるプログラムの性質。
再使用可能
プログラム終了後、再ロードせずに使用しても正しい結果を返す事ができるプログラムの性質。
再入可能
複数のタスクから同時に呼び出されてもそれぞれに正しい結果を返す事ができるプログラムの性質。
再配置可能
プログラムをメモリ上のどこに配置しても実行できるようにした性質。

- サンプリング間隔の計算
PCM伝送方式によって音声をサンプリングして8ビットのディジタルデータに変換し、圧縮処理をしないで転送したところ、転送速度は64,000ビット/秒であった。
この時、サンプリング間隔は何マイクロ秒か。

転送速度は64,000ビット/秒という事は、1秒ごとに64,000ビットのデータが生成されているという事である。
1回のサンプリングで生成されているデータは8ビットであるため、64,000を8で割れば、1秒間に何回サンプリングが行われているかがわかる。
64,000/8 = 8,000

1秒間に8,000回のサンプリングを行うためには、以下の周期でデータを取得する必要がある。
1/8,000 = 125マイクロ秒

12,000

- エンジニアリングシステム
CAD
コンピュータ支援設計とも呼ばれ、コンピュータを用いて設計をする事、又はその設計システムを言う。
CRP
在庫管理の手法。
JIT
必要なものを、必要な時に、必要な量だけ生産する方式。在庫の無駄・作業の無駄を無くし、生産を最適化する目的がある。
MRP
資材所要量計画。部品表と生産計画を基に必要な資材の所要量を求め、これを基準に在庫、発注、納入の管理を支援するシステム。

- 分岐網羅のテスト
ホワイトボックステストにおける網羅性のレベルである「判定条件網羅(分岐網羅)」では、
プログラム中の判定条件で結果が真となる場合、偽となる場合を少なくとも1回は実行する。

- ビット誤り率の計算
ビット誤り率が1／600,000の回線を使用し，2,400ビット／秒の伝送速度でデータを送信すると，平均で何秒に1回のビット誤りが発生するか。

ビット誤り率が1／600,000なので、この回線では、600,000ビットに1回の誤りが発生する。
また、データの転送速度が2,400ビット／秒なので、以下のように計算する。
600,000/2,400 = 250

したがって、250秒に1回のビット誤りが発生する。

19/30 63.3%
