# 20211007ver2

- OR・IE
PDPC法
事態の進展と共に、色々な結果が想定される問題について、望ましい結果に至るプロセスを定める方法。
連関図法
複雑な要因の絡み合う事象について、その事象間の因果関係を明らかにする方法。
親和図法
ブレーンストーミングを行い、取集した情報で似た内容のものをグループ化し、解決すべき問題点を明らかにする方法。
系統図法
目的・目標を達成するための手段・方策を順次展開し、最適手段・方策を追求していく方法。

- 経営戦略
ナレッジマネジメント
企業内に散在している知識を共有化し、全体の問題解決力を高める経営。
フラット型組織
迅速な意思決定のために、組織の階層をできるだけ少なくした平型の組織構造によって経営を行う。
ベンチマーキング
優れた業績を上げている企業との比較分析から、自社の経営革新を行う。
コアコンピタンス経営
他社にはマネのできない、企業独自のノウハウ技術などの強みを核とした経営。

- バグ
テスト項目消化の累積件数、バグ摘出の累積件数及び未解決バグの件数の推移が全て横ばいになった場合、
解決困難なバグに直面しているかどうかを確認する必要がある。

- ATM交換方式
あらゆる種類のデータを、セルと呼ばれる固定長のブロックに分割して伝送する方式。

- 減価償却
当期の建物の減価償却費を計算すると，何千円になるか。ここで，建物の取得価額は10,000千円，前期までの減価償却累計額は3,000千円であり，償却方法は定額法，会計期間は1年間，耐用年数は20年とし，残存価額は0円とする。

減価償却は、固定資産を取得するために要した費用を、「費用収益対応の原則」に基づき、使用期間にわたって費用として分配する企業会計上の手続き。
減価償却には、定額法・定率法・級数法・生産高比例法の計算方法がある。

定額法による減価償却額は以下の式で計算する事ができる。
(取得価格-残存価格)/耐用年数

(10,000-0)/20 = 500

- マルチメディア技術
アンチエイリアシング
ディジタル画像の物体の輪郭に現れるピクセルのギザギザを、滑らかにみせるために周囲の画素値と平均化処理をして描画するCG技法。
シェーディング
3DCGモデルに立体感を与えるために、光源と描画対象との位置関係から対象の陰影を計算し、物体の表面に影付けを行う。
テクスチャマッピング
3DCG表面に模様のついた壁紙のようなものを貼り付ける事で質感を向上させる。

- 平均アクセス時間の計算
回転速度が5,000 回転／分，平均シーク時間が20ミリ秒の磁気ディスクがある。この磁気ディスクの1トラック当たりの記憶容量は，15,000バイトである。このとき，1ブロックが4,000バイトのデータを，1ブロック転送するために必要な平均アクセス時間は何ミリ秒か。

磁気ディスクのアクセス時間は、以下の式で求める事ができる。
平均シーク時間+平均回転待ち時間+データ転送時間

平均シーク時間は20msなので、それ以外の平均回転待ち時間とデータ転送時間を求める。
5,000 回転／分の磁気ディスクが1回転するのに要する時間は、以下である。
60/5,000 = 12ms

平均回転待ち時間は、ディスクが1回転するのにかかる時間の半分であるため、6msである。

1トラックが15,000バイトなので、4,000バイトを読み取るのに要する時間は以下になる。そのため、データ転送時間は以下である。
12*(4000/15,000) = 3.2

平均シーク時間、平均回転待ち時間、データ転送時間の3つを足し合わせる。
20+6+3.2 = 29.2ms

- ソリューションビジネス
ハウジングサービス
顧客のサーバや通信機器を設置するために、事業者が所有する高速回線や耐震設備が整った施設を提供するサービス。
アウトソーシングサービス
顧客の組織内部で行われていた総務、人事、経理、給与などの業務を外部の事業者が一括して請け負うサービス。
ホスティングサービス
事業者が所有するサーバの一部を顧客に貸し出し、顧客が自社のサーバとして利用するサービス。
ASP
汎用的なアプリケーションシステムの機能をネットワーク経由で複数の顧客に提供するサービス。

- サンプリング間隔
PCM伝送方式によって音声をサンプリング(標本化)して8ビットのディジタルデータに変換し、圧縮せずにリアルタイムで転送したところ、転送速度は64,000ビット／秒であった。このときのサンプリング間隔は何マイクロ秒か。

「転送速度が64,000ビット／秒であった」という事は、1秒毎に64,000ビットのデータが生成されている。
1回のサンプリングで生成されるデータは8ビットである。そのため、64,000を8で割れば、1秒間に何回サンプリングが行われているかがわかる。
64,000/8 = 8,000回

1秒間に8,000回のサンプリングを行うためには、以下の周期でデータを取得する必要がある。
1/8000 = 125ms

33/50 66.0%
