# 2021-09-16

- HTML5
インターネットのホームページにおける画像、音声、ビデオなどを含むページを表現できるページ記述言語。

- PDF
テキストや画像だけでなく、レイアウトやフォントなどもファイルに収める事ができる文書表示用のフォーマット。

- RPG
当初は小型コンピュータ用に開発された、様々な帳票を簡単に作成する事を主たる目的としたプログラミング言語。

- XBRL
文書情報やデータの構造を記述するためのマークアップ言語であるXMLを、財務情報の交換に応用したデータ記述言語。

- 2進数の無限小数
次の10進小数のうち，2進数で表すと無限小数になるものはどれか。

2進数の少数は、1桁下がるごとに値が1/2ずつ小さくなる。

1/2^1 = 0.5
1/2^2 = 0.25
1/2^3 = 0.125
1/2^4 = 0.0625
1/2^5 = 0.03125

0.05 : 2進少数の各桁の組み合わせで表現できないため、無限小数
0.125 : 1/2^3
0.375 : 0.25 + 0.125
0.5 : 1/2^1

- ディジタル署名
送信者は、平文をハッシュ関数で圧縮したメッセージダイジェストを「送信者の秘密鍵」で暗号化し、平文と一緒に送信する。
受信者は、受信したメッセージダイジェストを「送信者の公開鍵」で復号し、受信した平文をハッシュ関数で圧縮したものと比較する。

- IPv4からIPv6への主な変更点
アドレス空間を32ビットから128ビットに拡大。
ヘッダのサイズを可変長から固定に変更。
IPアドレスの自動設定。
IPsecによるIP層でのセキュリティ強化。

- スイッチングハブ
リンク層で接続し、通過するMACフレームのMACアドレスをもとにハードウェア処理で適切なポートに転送する装置。

- ブリッジ
リンク層で接続し、通過するMACフレームのMACアドレスをもとにソフトウェア処理で適切なポートに転送する装置。

- リピータハブ
ハードウェア層で接続し、データ伝送中に弱くなった電気信号を増幅する事で、データの伝送可能距離を延長する接続装置。

- ルータ
インターネット層で接続し、通過するパケットのIPアドレスを見てパケットを最適な経路に中継する通信装置。

- 平均作業時間
表計算ソフトを用いて各作業の標準作業時間を計算したい。標準作業時間は，“平均的な作業時間”には4，ほかの作業時間には1の重み付けをした加重平均で計算する。セルE2へ入力する計算式はどれか。ここで，セルE2の計算式はセルE3から下のセルへ複写するものとする。

平均的な作業時間には4、他の作業(順調、遅い)には1の重み付けをするので、各作業比率は、
平均的：順調：遅れた時 = 4 : 1 : 1

標準作業時間は、加重平均法で計算するので、各作業時間の和を重みの和である6で割る。
(平均的な作業時間*4 + 順調な作業時間 + 遅れた時の作業時間)/6

- モバイルコンピューティング
携帯電話や自動車電話のように、利用者が移動しながら通信端末を利用する事ができる環境。

- アクセシビリティ
高齢者や障害者でも容易に情報機器を活用でき、情報サービスを受ける事ができる環境。

- ユビキタス
モバイルコンピューティング、ホームネットワークなどによって、コンピュータ利用の利便性を増した環境。

- オブジェクト図
ある特定の時点でのオブジェクトのインスタンス間の静的な構造を記述する図。

- クラス図
クラス、属性、クラス間の関係からシステムの構造を記述する静的な構造図。

- コンポーネント図
インターフェースを介したコンポーネント同士の関係やコンポーネントの内容を表現する図。

- シーケンス図
オブジェクト間のメッセージのやり取りなどのオブジェクトの振る舞いを時系列に表す図。

- カラー動画の再生表示
1画面が30万画素で，256色を同時に表示できるPCの画面全体を使って，30フレーム／秒のカラー動画を再生表示させる。このとき，1分間に表示される画像のデータ量(Mバイト)に最も近いものはどれか。ここで，データは圧縮しないものとする。

1フレームあたりのデータ量を計算する。
256色を表現するためには8ビット、つまり、1バイト必要である。
そのため、30万画素は、30万バイトになる。

30フレーム／秒ということは、60秒では、1800フレームという事になる。
つまり、1分間のデータ量は、30万バイト * 1800フレーム = 54,000万バイト。
54,000万 = 540,000,000 = 540Mバイト。

- タスク管理
マルチプログラミングの制御を行い、CPUを有効に利用する。
タスクとは、CPUから見た仕事の単位で、プロセスとも呼ばれる。
タスク管理は、CPU使用時間や主記憶などのコンピュータ上の資源を有効活用し、スループットを向上させる事を目的とする。

- データ管理
各種の補助記憶装置へのアクセス手段を、装置に依存しない形態で提供し、応用プログラム作成の負担を軽減する。

- 記憶管理
仮想記憶空間を提供し、実記憶を有効に活用する。

- 入出力管理
入出力装置の制御を行い、効率よく入出力装置を動作させる。

- FIFO first in first out
最も古くから存在するページを追い出す方式。

- LFU least frequently used
最も参照回数の少ないページを置き換える方式。

- LIFO least in first out
最後に追加されたデータを追い出す方式。

- LRU least recently used
最も長い時間参照されていないものを置き換える方式。

- デイジーチェーン
PC、周辺機器、周辺機器というように、PCを起点として複数の周辺機器を直列で接続する方法。
IEEE1394接続コネクタが2口ある工業用カメラを数珠つなぎにし、一端をPCに接続する事など。

- セル生産方式
製造業における生産方式の一種で、1人若しくは少数の作業者チームで製品の組み立て工程を完成まで行う事。
他機種かつフレキシブルな生産が求められる場合に用いられる。

- アドレス変換
0000～4999のアドレスをもつハッシュ表があり，レコードのキー値からアドレスに変換するアルゴリズムとして基数変換法を用いる。キー値が55550のときのアドレスはどれか。ここで，基数変換法とは，キー値を11進数とみなし，10進数に変換した後，下4桁に対して0.5を乗じた結果(小数点以下は切捨て)をレコードのアドレスとする。

n進数で表された数を10進数に変換できるかがポイント。
キー値が55550であり、11進数だとすると、桁ごとに11の累乗になっているので、10進数に変換するには以下のようになる。
5*11^4 + 5*11^3 + 5*11^2 + 5*11^1
= 55(11^3 + 11^2 + 11^1 + 1)
= 55(1331+121+11+1)
= 80520

下4桁の0520に0.5を乗じると、0260となる。

- 正規化
第一正規化
繰り返し項目をなくす。
第二正規化
主キーの一部によって一意に決まる項目を別表に移す。
第三正規化
主キー以外の項目によって一意に決まる項目を別表に移す。

- ソフトウェア構成管理
ソフトウェア全体がどのような品目の組み合わせで構成されているかを構成台帳などを用いて一元管理する事をいい、
「構成識別、バージョン管理」「構成制御、プロセス制御」などの作業が含まれる。

- WAF web application firewall
Webサイトに対するアクセス内容を監視し、攻撃とみなされるパターンを検知したときに当該アクセスを遮断する。

- WPA2 wi-fi protected access 2
wi-fiアライアンスが認定した無線LANの暗号化方式の規格であり、AES暗号に対応している。

- SIEM security information and event management
様々なシステムの動作ログを一元的に蓄積、管理し、セキュリティ上の脅威となる事象をいち早く検知・分析する。

14/30 46.7%
