# 20210924

- 稼働率
平均故障間隔がx時間，平均修理時間がy時間のシステムがある。使用条件が変わったので，平均故障間隔，平均修理時間がともに従来の1.5倍になった。新しい使用条件での稼働率はどうなるか。

以下の式で稼働率を求める事ができる。MTBFが平均故障間隔であり、MTTRが平均修復時間である。
MTBF/(MTBF+MTTR)

MTBFとMTTRがともに1.5倍の稼働率を求める。
1.5MTBF/(1.5MTBF+1.5MTTR)
= 1.5MTBF/(1.5(MTBF+MTTR))
= MTBF/(MTBF+MTTR)

そのため、稼働率は変わらない事がわかる。

- キューとスタック
空の状態のキューとスタックの二つのデータ構造がある。次の手続を順に実行した場合，変数xに代入されるデータはどれか。ここで，手続きに引用している関数は，次のとおりとする。

〔関数の定義〕
push(y)：データyをスタックに積む。
pop()：データをスタックから取り出して，その値を返す。
enq(y)：データyをキューに挿入する。
deq()：データをキューから取り出して，その値を返す。

〔手続〕
push(a)
push(b)
enq(pop())
enq(c)
push(d)
push(deq())
x ← pop()

スタックは後入先出し、キューは先入れ先出しのデータ構造。
push(a)
スタック：a
push(b)
スタック：ba
enq(pop())
キュー：b 、スタック：a
enq(c)
キュー：cb、スタック：a
push(d)
キュー：cb、スタック：da
push(deq())
キュー：c、スタック：bda
x<-pop()
x = b

- 文字コード
ASCIIコード
ANSI(米国標準規格協会)で定めた、7ビットの文字コード。
シフトJIS
JIS(日本工業規格)で定めた文字コード体系であり、英数字とカタカナを扱う8ビットのコードと、
全角文字を扱う16ビットのコードがある。
EUC extended unix code
拡張UNIXコードとも呼ばれ、全角文字と半角カタカナ文字を2バイト又は3バイトで表現する。
Unicode
多国籍文字を扱うために、日本語や中国語等の形の似た文字を同一コードに割り当てて、
2バイトの文字コードで表現する。

- キャパシティプランニングの実施手順
1.現行システムをモニタリングし、現状の処理能力を把握する。
2.将来的に予測される端末の増加・利用者数の増加などを分析する。
3.2の分析結果からシステム能力の限界時期を予測する。
4.新たなシステム構成で実現すべき性能要件から必要なハードウェア増設を検討する。

- システム戦略
3C分析
マーケティング分析に必要不可欠な3要素、顧客・自社・競合他社について自社の置かれている状況を分析する。
ITポートフォリオ
リスクや投資価値の類似性で分けたカテゴリーごとの情報化投資について、最適な資源配分を行う手法。
エンタープライズアーキテクチャ
組織の全体最適化の観点より、業務及びシステム双方の改革を実践するために、業務及びシステムを統一的な手法でモデル化し、
改善する事を目的とした、設計・管理手法。
ベンチマーキング
自社の製品・サービス・プロセスを定量的又は定性的に測定し、業界で最も成功している企業のものと比較し、
ギャップを把握する手法。

- システムの構成
ディスクアットワンス
CDやDVDへのデータを書き込むときに、1回の連続した書き込みでCDへの書き込み処理を完了させる方式。
ディスクキャッシュ
ハードディスクで読み書きがあったデータを一時的にメモリに保存しておき、再度そのデータに対して処理要求があったときに高速な読み書きを行うようにする。
ディスクストライピング
複数のディスクに分散してデータを書き込む事で、アクセス性能を向上させる技術。
ディスクミラーリング
同じデータを2台のディスクに書き込む事で、信頼性を向上させる技術。

- ミドルウェア
JavaBeans
Javaを用いた開発において、部品化されたプログラムを作成するための技術仕様である。
データマート
エンドユーザがデータベースにアクセスして、問題点や解決策を得るオンライン分析型アプリケーション機能。
グループウェア
グループでの作業を支援するための電子メール、電子掲示板、ワークフロー機能などから成る統合ソフト。
CORBA
分散システム環境で、オブジェクト同士がメッセージを交換するための共通仕様。

- データの通信
ゲートウェイ
トランスポート層以上でプロトコルの異なるネットワーク同士を接続する役割を持つ装置。
ブリッジ
データリンク層で接続し、通過するパケットのMACアドレスから適切な送出ポートを判断する装置。
ルータ
ネットワーク層で接続し、通過するパケットのIPアドレスを見て、パケットを最適な経路に中継する通信装置。

- ABC分析
商品ごとの販売金額又は粗利益額を高い順に並べ、その累計比率から商品を3つのランクに分けて商品分析を行い、売れ筋商品を把握する。

- 分析
ワークサンプリング法
観測回数・観測時刻を設定し、実地観測による観測点数の比率などから、統計的理論に基づいて作業時間を見積もる。
PTS法
作業動作を基本動作にまで分解して、基本動作の時間標準テーブルから、構成される基本動作の時間を合計して作業時間を求める。
ストップウォッチ法
実際の作業動作そのものをストップウォッチで数回反復測定して、作業時間を測定する。

21/37 56.8%
