# 20211012

- 公開鍵暗号方式
暗号化と復号に異なる鍵を使用する暗号方式。
暗号化鍵は誰もが使用できるように公開し、復号鍵は受信者が管理する。

- RPA robotic process automation
これまで人間が行ってきた定型的なパソコン操作を、コンピュータ上で動作するソフトウェアの力で自動化するもの。
業務システムなどのデータ入力、照合のような標準化された定型作業を、事務職員の代わりにソフトウェアで自動的に処理する。

- マルチメディア技術
アンチエイリアシング
ディジタル画像の物体の輪郭に現れるピクセルのギザギザを、滑らかに見せるために周囲の画素値と平均化処理をして描画するCG技術。
テクスチャマッピング
3DCG表面に質感向上のために壁紙のように貼り付けられ、ノン・テクスチャ・モデルとは比べものにはならないほど質感の向上をもたらす技法。
モーフィング
CGにおいてある物体から別の物体へ変形していく間の映像を、コンピュータ演算によって補完することで、自然な変形をする映像として作成する技法。
レイトレーシング
3DCGを作成する時に必要となる陰影をつける時に使われる手法。

- メモリインタリープ
主記憶装置の高速化の技法として、主記憶を幾つかのアクセス単位に分割し、各アクセス単位をできるだけ並行動作させる事によって、実行アクセス時間を短縮する方法。

- 仮想記憶
補助記憶を仮想アドレス空間として使用する事で、主記憶のサイズよりも大きなプログラムを実行可能にする方式。

- キャッシュメモリ方式
高速にアクセスできるメモリをCPUと主記憶の間に介在させることによって、CPUと主記憶の速度差を埋め、CPUの処理効率を向上させる方式。

- BCP 事業継続計画
自然災害に加え、情報システムの機器故障やマルウェア感染も検討範囲に含める。

- フォント
ビットマップフォント
文字をドットの集合で表現した形式。
アウトラインフォント
文字を基準となる座標とそれらを結ぶ線の輪郭線情報として表現するフォント。

任意の倍率で文字を拡大して表示する際は、アウトラインフォントが適している。

- 音声の長さ
音声のサンプリングを1秒間に11,000回行い，サンプリングした値をそれぞれ8ビットのデータとして記録する。このとき，512×106バイトの容量をもつフラッシュメモリに記録できる音声の長さは，最大何分か。

1秒間に11,000回データを取得し、1つのデータを8ビットで記録するので、1分間のデータ量は以下になる。
11,000*8*60 = 5,280,000

これをバイト単位に変換する。
5,280,000/8 = 660k = 0.66バイト

フラッシュメモリの容量は、512*10^6(512Mバイト)なので、記録可能な音声の長さは以下になる。
512/0.66 = 775分

- 情報セキュリティ
不正アクセスやなりすまし
回線の一部に秘密にアクセスして他人のパスワードやIDを盗み出してデータを盗用する方法。
盗聴
ネットワークを介して送受信されている音声やデータを不正に傍受する方法。
サラミ法
不正行為が表面化しない程度に、多数の資産から少しずつ詐取する方法。
スキャピンジング
プログラム実行後のコンピュータ内部又はその周囲に残っている情報を密かに探索して、必要情報を入手する方法。

- ウイルスの特徴
ランサムウェア
勝手にファイルを暗号化して正常に読めなくする。
トロイの木馬
特定の条件になるまで活動せず、待機する。
ワーム
ネットワークやリムーバブルメディアを媒介として感染を広げる。

- 処理能力の計算
クロック周波数が1GHzのCPUがある。このCPUの命令種別が，表に示す二つから成っているとき，処理能力は約何MIPS か。
命令1 実行時間：10クロック　出現頻度：60%
命令2 実行時間：5クロック　出現頻度：40%

1命令あたりの平均クロック数を求める。
10*0.6 + 5*0.4 = 8

CPUのクロック周波数をこの平均クロック数で割れば、1秒あたりに実行可能な命令数が計算できる。
1,000,000,000 / 8 = 125,000,000 = 125MIPS

- 稼働率とシステム構成
障害発生時にもう一方のシステムが自動で処理を引き継ぐ、「デュアルシステム」は停止時間がないため、最も稼働率が高い。
切り替えに要する時間がかかるのみである「コールドスタンバイシステム」も稼働率は高い。
しかし、「シンプレックスシステム」は、機器が復旧するまでシステムが停止し続けるため、稼働率は低い。

- IETF
TCP/IPやHTTPなどのようにインターネット上で開発される技術やプロトコルなどを標準化する組織。

32/55 58.2%
