# 20211003

- システム構成
ユビキタスコンピューティング
コンピュータの存在を意識させる事なく、人間がどこに移動しても利用できる。
ユーティリティコンピューティング
処理能力や記憶容量など、コンピュータが持つ計算資源を必要な時に必要なだけ購入する。
グリッドコンピューティング
ネットワークを介して複数のコンピュータを結ぶ事によって処理能力の高いシステムを作り出す。
クラスタシステム
複数のコンピュータを相互に接続して、1つのシステムとして利用し、システムの一部のコンピュータで障害が発生した場合は、他のコンピュータに処理を肩代わりさせる。

- 伝送時間の計算
64kビット／秒の回線を用いて10^6バイトのファイルを送信するとき，伝送におよそ何秒かかるか。ここで，回線の伝送効率は80%とする。
回線速度が64kビット／秒で、伝送効率は80%である。そのため、1秒間の伝送可能量は最大で6.4kバイトである。
したがって、10^6バイトのファイルを送信する時の伝送時間は、以下となる。
1,000,000/6,400=156.25
そのため、約157秒となる。

- 費用の期待値
次の条件でのアプリケーションプログラムの初年度の修正費用の期待値は，およそ何万円か。
プログラムの規模：2,000kステップ
プログラムの潜在不良率：0.04件/kステップ
潜在不良率の年間発見率：20%/年
発生不良の分類
影響度大の不良：20%, 影響度小の不良：80%
不良1件あたりの修正費用
影響度大の不良：200万円, 影響度小の不良：50万円
修正するのは、影響度大の不良だけとする。

プログラムの潜在不良率は、1kステップ当たり0.04件なので、2,000kステップであるアプリケーションプログラムに含まれる総不良数は、以下のように計算できる。
2000 * 0.04 = 80個

このうち、１年間に発見される不良数は全体の20％なので、初年度に発見される不良数は以下になる。
80 * 0.2 = 16個

初年度に修正対象となるのは影響度大の不良だけである。影響度大の不良は、発見した不良数全体の20％なので以下となる。
16 * 0.2 = 3.2個

影響度大の不良には1個当たり200万円の修正費用がかかるため、修正費用の期待値は以下となる。
3.2 * 200 = 640万

- システム運用管理における管理情報の取り扱い
管理は少人数の管理者グループで行う。管理用アカウントは、個々の管理者専用のものを使用する。
管理情報は、セキュリティレベルなどを考慮した上で一般ユーザへの公開を行う。

- ミッションクリティカルシステム
障害発生などによってシステムが中断・停止すると巨額の損失や信用の失墜などの致命的な問題を招く可能性が高く、止まる事が許されないシステム。

- 図
特性要因図
原因と結果の関連を魚の骨のような形状として体系的にまとめ、結果に対してどのような原因が関連しているかを明確にする。
管理図
時系列的に発生するデータのばらつきを折れ線グラフで表し、上限と下限を設定して異常の発見に用いる。
ヒストグラム
収集したデータを幾つかの区間に分類し、各区間に属するデータの個数を棒グラフとして描き、品質のばらつきをとらえる。
パレート図
データを幾つかの項目に分類し、横軸方向に大きい順に棒グラフとして並べ、累積値を折れ線グラフで描き、主要な問題点を把握する。

- ポートスキャナ
Webサーバで稼働しているサービスを列挙して、不要なサービスが稼働していないことを確認する。

- 実行アドレス
インデックス修飾によってオペランドを指定する場合，表に示す値のときの実効アドレスはどれか。
インデックスレジスタの値　10
命令語のアドレス部の値　100
命令が格納されているアドレス　1000

命令語のアドレス部とインデックスレジスタの値を足し合わせる事で、実行アドレスを求める事ができる。そのため、110となる。

- キャッシュメモリの効果
主記憶から読み出したデータをキャッシュメモリに保持し、CPUが後で同じデータを読み出す時のデータ転送を高速に行う。

- ビデオメモリの容量
表示解像度が1000×800ドットで，色数が65,536色(216色)の画像を表示するのに最低限必要なビデオメモリ容量は何Mバイトか。ここで，1Mバイト＝1,000kバイト，1kバイト＝1,000バイトとする。

画面の総画素数は、1000×800=800,000画素である。
また、2^16 色を表現するには16ビット(2バイト)必要である。それぞれの画素が2バイトの情報を持つ時の総データ量は以下のようになる。
800,000 * 2 = 1,600,000バイト = 1.6Mバイト

- 数値
オーバフロー
演算結果がコンピュータの扱える最大値を超える事によって生じる誤差。
丸め誤差
数値表現の桁数に限度があるので、最下位桁より小さい部分について四捨五入や切り上げ、切り捨てを行う事によって生じる誤差。
情報落ち
乗除算において、指数部が小さい方の数値の仮数部の下位部分が失われる事によって生じる誤差。
桁落ち
絶対値がほぼ等しい数値の加減算において、上位の有効数字が失われる事によって生じる誤差。

- デュアルシステム
同じ処理を行うシステムを2重に用意し、処理結果を照合する事で処理の正しさを確認する。
どちらかのシステムに障害が発生した場合は、縮退運転によって処理を継続する。

- デュプレックスシステム
オンライン処理を行う現用系と、バッチ処理などを行いながら待機させる待機系とシステムを用意し、
現用系に障害が発生した場合は、待機系に切り替え、オンライン処理を続行する。

14/30 46.7%
