# 20211007

- 調達計画・実施
CSR
企業活動において経済的成長だけでなく、環境や社会からの要請に対し、責任を果たす事が企業価値の向上につながる考え方。
エコマーク
生産から廃棄までを通じて環境への負荷が少なく、環境保全に役立つと認められた商品を認定する制度。
環境アセスメント
主として大規模開発事業などによる環境への影響を事前に調査する事によって、予測・評価を行う手続き。
グリーン購入
環境負荷の少ない製品、環境保護に取り組む企業から優先的に購入する調達方針。

- フィルタリング
社内ネットワークとインターネットの接続点にパケットフィルタリング型ファイアウォールを設置して，社内ネットワーク上のPCからインターネット上のWebサーバ(ポート番号80) にアクセスできるようにするとき，フィルタリングで許可するルールの適切な組合せはどれか。

送信元:PC、宛先:Webサーバ、送信元ポート番号:1024以上、宛先ポート番号:80
送信元:Webサーバ、宛先:PC、送信元ポート番号:80、宛先ポート番号:1024以上

- ハッシュ値
ハッシュ表探索では、格納する値からハッシュ関数によってハッシュ値を計算する。
この計算結果が同一のハッシュ値になる確率を下げるには、ハッシュ値が散らばっている事が大事である。
一様分布は、分布中のどこを見ても要素の散らばり方が一定である。これが最もハッシュ値が同一になる可能性が低い。

- システムの構成
デュプレックスシステム
通常は一方のプロセッサは待機しており、本稼働しているプロセッサが故障すると、待機中のプロセッサに切り替えて処理を続行する。
疎結合マルチプロセッサシステム
複数のプロセッサが磁気ディスクを共用し、それぞれ独立したOSで制御される。
ジョブ単位で負荷を分散する事で処理能力を向上させる。
密結合マルチプロセッサシステム
複数のプロセッサが主記憶を共用し、単一のOSで制御される。
システム内のタスクは、基本的にどのプロセッサでも実行できるので、細かい単位で負荷を分散する事で処理能力を向上させる。
デュアルシステム
並列に接続された2台のプロセッサが同時に同じ処理を行い、相互に結果を照合する、1台のプロセッサが故障すると、それを切り離して処理を続行する。

- 記憶装置と動作速度
コンピュータで使われる記憶装置を高速に動作するものから並べると以下の順になる。
レジスタ、キャッシュメモリ、主記憶、ディスクキャッシュ、磁気ディスク、磁気テープ

レジスタ
CPUが内部にもつ少量で非常に高速な記憶装置。
キャッシュメモリ
CPUと主記憶の読み書きの速度の差を埋める装置。
ディスクキャッシュ
主記憶と補助記憶装置の読み書きの差を埋める装置。

- SSL
通信の暗号化、ディジタル証明書を利用した改竄検出、ノード認証を含む統合セキュアプロトコル。
主にWebブラウザとWebサーバ間でデータを安全にやり取りするための業界標準プロトコル。
トランスポート層で動作する。SSLを利用するWebサーバでは、FQDNをディジタル証明書に組み込む。

- メモリ
DRAM
コンデンサに電荷を蓄えた状態か否かによって1ビットを表現する。主記憶としてよく用いられる。
マスクROM
製造時にデータが書き込まれる。マイクロプログラム格納用メモリとして用いられる。
EPROM
専用の装置でデータを書き込む事ができ、紫外線照射で消去ができる。
SRAM
フリップフロップで構成され、高速であるが製造コストが高い。キャッシュメモリなどに用いられる。

- データ量の計算
横25.4cm，縦38.1cmの画像を，解像度600dpi，24ビットの色情報を指定してスキャナで読み込むと，データ量は約何Mバイトになるか。ここで，1インチは2.54cmとする。

dpiは、スキャナ、プリンタなどにおいて1インチを何ドットで表現するかを表す単位。
値が大きくなるほど細かな部分まで鮮明に表現できる。
600dpiは、1インチが600個の点で表現されていることを意味する。

まず、画像の大きさをインチ単位に変換する。
25.4/2.54 = 10, 38.1/2.54 = 15

dpiを基にこの画像が幾つのドットで構成されているかを計算する。
10*600 * 15*600 = 54,000,000

スキャナでは、この各ドットをそれぞれ24ビットで読み取るので、スキャナが読み取るデータ量は以下になる。
54,000,000*3 = 162,000,000バイト = 162Mバイト

- セキュリティ
サニタイジング
Webサイトへの不正な入力を排除するために、Webサイトの入力フォームの入力データから、
HTMLタグ、JS、SQLなどを検出し、それらを他の文字列に置き換えるプログラム。
ポートスキャンツール
サーバへの侵入口となり得る脆弱なポートを探すために、攻撃者のPCからサーバのTCPポートに順番にアクセスするプログラム。
スパイウェア
利用者の意図に反してPCにインストールされ、利用者の個人情報やアクセス履歴などの情報を収集するプログラム。

- ウイルスの解析
コンペア法
検体のハッシュ値を計算し、オンラインデータベースに登録された既知のマルウェアのハッシュ値のリストと照合してマルウェアを特定する。
動的解析
検体をサンドボックス上で実行し、その動作や外部との通信を観測する。
静的解析
検体をネットワーク上の通信データから抽出し、さらに、逆コンパイルして取得したコードから検体の機能を調べる。

34/50 68.0%
