# 20210915

- ハッシュ法
5けたのa1a2a3a4a5をハッシュ法を用いて配列に格納したい。ハッシュ関数をmod(a1＋a2＋a3＋a4＋a5，13)とし，求めたハッシュ値に対応する位置の配列要素に格納する場合，54321は次の配列のどの位置に入るか。ここで，mod(x，13)の値は，xを13で割った余りとする。

探索するデータのキー値からデータの格納アドレスを直接計算する方法。
この計算で使用される関数をハッシュ関数という。
ハッシュ関数：mod(a1＋a2＋a3＋a4＋a5，13)
そして、54321を関数に当てはめる。mod()は、第一引数を第二引数で割った余りを求める。
mod(5+4+3+2+1, 13) = mod(15, 13) = 2

- 外部キー
関係する相互のテーブルにおいて、レコード間の参照一貫性が維持される制約を持たせる。

- 価格の決定
需要価格設定法
買い手が認める品質や価格をリサーチし、訴求力のある価格を決定する。
市場価格追随法
業界の平均水準や競合企業の設定価格を参考に、競争力のある価格を決定する。
コストプラス法
製造原価又は仕入れ原価に一定のマージンを乗せて価格を決定する。
目標利益法
目標販売量を基に、総費用吸収後に一定の利益率を確保できる価格を決定する。

- 割合
ある工場では，同じ製品を独立した二つのラインA，Bで製造している。ラインAでは製品全体の60%を製造し，ラインBでは40%を製造している。ラインAで製造された製品の2%が不良品であり，ラインBで製造された製品の1%が不良品であることが分かっている。いま，この工場で製造された製品の一つを無作為に抽出して調べたところ，それは不良品であった。その製品がラインAで製造された確率は何%か。

製品全体に対するラインAで製造された不良品の割合は、
0.6*0.02 = 0.012
ラインBで製造された不良品の割合は、
0.4*0.01 = 0.004
不良品の比率は、
0.012 : 0.004 = 3 : 1
つまり、3/4 = 75%である。

- 有限小数
2進数の有限小数は、10進数にした場合、必ず有限小数になる。
8進数の有限小数は、2進数に変換した場合、有限小数になる。
8進数の有限小数は、10進数に変換した場合、有限小数になる。
10進数の有限小数は、8進数に変換した場合、必ず有限小数になるわけではない。

- RPC
サーバの物理的な位置を意識せず、プログラムの名前を指定するだけでサーバのプログラムの呼び出しを可能にする。

- NAT
社内のプライベートIPアドレスをグローバルIPアドレスに変換し、インターネットアクセスを可能にする。

- DHCP
パソコンなどからのIPアドレス付与の要求に対し、サーバに登録してあるIPアドレスの中から使用されていないIPアドレスを割り当てる。

- マルチプロセッサ
複数のプロセッサを並列に動作させる事で高い処理能力や信頼性を得る形態。
マルチプロセッサシステムは、単一の主記憶を共有し、単一のOSによって複数のCPUを制御する密結合型と、
CPUごとに独立した主記憶OSを持つ疎結合型がある。

- スラッシング
仮想記憶システムにおいて、主記憶の容量が十分でない場合、プログラムの多重度を増加させるとシステムのオーバーヘッドが増加し、
アプリケーションのプロセッサ使用率が減少する状態を表すもの。

- ページング
仮想記憶管理方式の1つで、仮想アドレス空間と主記憶空間を「ページ」と呼ばれる固定長の区画に分割し、
このページ単位で主記憶と補助記憶装置のアドレス変換を行う方式。

- 静的テストツール
構文チェカーなど、プログラムを実行しない状態でプログラムの検証を行うためのツール。

- 動的テストツール
カバレージモニタなど、プログラムを実行しながら検証を行うためのツール。

- テスト環境設定ツール
テストデータ生成ツールなど、テスト環境を準備するためのツール。

- ポインティングデバイス
コンピュータの入力装置の1つ。ディスプレイに表示されたポインタを移動させて画面上の位置を指定したり、
座標データを入力したりするために使われる。
マウスは、ポインティングデバイスの代表的な存在。

- コンパイラ方式とインタプリンタ方式
次の文はある二つの言語処理系について記述したものである。Bと比べたAの利点を記述しているものはどれか。

A：高水準言語で作成されたプログラムを，中間言語，アセンブラ言語又は機械語で記述されたプログラムに翻訳する。
B：原始プログラム中の命令文を一文ずつ解釈し，実行する。

Aは、コンパイラ方式の説明である。また、Bは、インタプリンタ方式の説明である。
Aの利点としては、処理の最適化がはかれる事である。
コンパイル方式の場合、コンパイルの過程でソースコードの最適化を行なってから実行ファイルを生成する。
インタプリンタ方式の場合、ソースコードを1行ずつ翻訳しながら実行するため、最適化は行われない。

- XP
XPでは、「ペアプログラミング」がプラクティスとして提唱されている。他にも、「テスト駆動開発」、「リファクタリング」などがある。
XPは、アジャイルソフトウェア開発などの先駆けとなったもの。
「プログラマは人間である」という思想のもと、叩き台となるプログラムを早期に開発し、リスクを軽減するために開発初期から積極的にテストを繰り返していく事を重視している。

9/17 52.9%
