# 20211005

- 技術開発戦略
プロダクトイノベーション
新たな商品や他社との差別化ができる商品を開発する事。
MOT
技術開発の成果によって事業利益を獲得する事。
技術戦略マネジメント
技術を核とするビジネスを戦略的にマネジメントする事。
プロセスイノベーション
業務プロセスにおいて革新的な改革をする事。

- 参照制約と外部キー
外部キーを持つレコードを追加する場合、その外部キーの値は参照先のレコードの主キーとして存在するものでなければならない。

- サービスマネジメントプロセス
サービスレベル管理
サービスデスクに対する顧客満足度が、サービスレベルの要求を満たしているかどうかを評価する。
キャパシティ管理
ディスクの空き容量が閾値に近づいたので、対策を検討する。
変更管理
プログラム変更を行った場合の影響度を調査する。
インシデント管理
利用者からの障害報告に対し、既知のエラーに該当するかどうかを照合する。

- テスト
運用テスト
システムの運用者が業務の流れに沿ってシステムのテストを行い、実際の稼働状況において不具合が発生しないかを検証するために実施する。
結合テスト
単体テストが終了したモジュール同士を組み合わせて行うテストで、主にモジュール間のインターフェースが設計通りに機能するかを検証するためのテスト。
システムテスト
システムとしての要件が満たされているかを検証するために行われるテスト。
レグレッションテスト
システムに変更作業を実施した場合に、それによって以前まで正常に機能していた部分に不具合や影響が出ていないかを検証するためのテスト。

- BPM business process management
組織が繰り返し行う日々の業務の中で継続的にビジネスプロセスの発展を目指していくための技術・手法。

- ランレングス符号化
文字列中で同じ文字が繰り返される場合、繰り返し部分をその反復回数と文字の組に置き換えて文字列を短くする方法。

- マルチプロセッサ
複数のプロセッサを並列に動作させる事で高い処理能力や信頼性を得る形態。
マルチプロセッサシステムは、単一の主記憶を共有し、単一のOSによって複数のCPUを制御する蜜結合型と、
CPU毎に独立した主記憶とOSをもつ疎結合型がある。

また、マルチコアプロセッサは、消費電力を抑えながら、プロセッサ全体の処理性能を高める事ができる。

- 2分探索法
要素が昇順又は降順に整列された集合に対して、探索範囲の中央に位置する値と目的の値を比較し、
探索範囲を1/2に狭める事を再帰的に繰り返して目的のデータを探索するアルゴリズム。

- 線形計画法
線形計画法は、1次式を満たす変数の値の中で式を最大化又は最小化する値を求める方法。
最大限に生かして製造する製品など、限りある資源を最大限に活用したい場合に使用する。

- 主記憶の利用率を低下させる
デスクトップ上の利用頻度の少ないアイコンを削除したり、不要なウィンドウを閉じる事で、主記憶の使用率は低下する。

- 2進数の値が16の倍数であるかどうかを調べる方法
8ビットで表される符号なし2進数xが16の倍数であるかどうかを調べる方法として、適切なものはどれか。

16の倍数という事は、16で割った時に0になる必要がある。
符号なし2進数では、下位4ビットが全て0であれば、xは16の倍数と判断できる。

そして、あるビット列から任意の部分のビットを取り出したい時は、取り出したい位置のビットを１、
それ以外を0としたマスクビット列との論理積を取る。
この問題では、8ビットで表されるビット列の中で、下位4ビットの値をチェックしたいので、上位4ビット0000、下位4ビット1111であるマスクビットとの論理積を取る。
取り出した下位4ビットの値が0であれば、16の倍数であると判断できる。

- SQL操作
DECLARE CURSOR
カーソル宣言をするための文。
OPEN
DECLARE文で定義されたカーソルを開く文。
CLOSE
処理が終了したカーソルを閉じるための文。
FETCH
カーソル位置のデータ取得及び次データへ移動する文。

- プログラムの性質
再帰的
実行中に自分自身を呼び出しても、正しい結果を返す事ができるプログラムの性質。
再使用可能
プログラム終了後、再ロードせずに使用しても正しい結果を返す事ができるプログラムの性質。
再入可能
複数のタスクから同時に呼び出されてもそれぞれに正しい結果を返す事ができるプログラムの性質。
再配置可能
プログラムをメモリ上のどこに配置しても実行できるようにした性質。

- サンプリング間隔の計算
PCM伝送方式によって音声をサンプリングして8ビットのディジタルデータに変換し、圧縮処理をしないで転送したところ、転送速度は64,000ビット/秒であった。
この時、サンプリング間隔は何マイクロ秒か。

転送速度は64,000ビット/秒という事は、1秒ごとに64,000ビットのデータが生成されているという事である。
1回のサンプリングで生成されているデータは8ビットであるため、64,000を8で割れば、1秒間に何回サンプリングが行われているかがわかる。
64,000/8 = 8,000

1秒間に8,000回のサンプリングを行うためには、以下の周期でデータを取得する必要がある。
1/8,000 = 125マイクロ秒

- コミュニケーション手段
プル型コミュニケーション
掲示板などのように受信者が自分の意思で必要になった時に情報にアクセスさせる方法。
プッシュ型コミュニケーション
電子メールなどのように特定の相手に向けて情報を発信する方法。
相互型コミュニケーション
会議やテレビ電話などのように複数の参加者がそれぞれの参加者同士で情報をやり取りできる方法。

- 再生時間の計算
符号化速度が64kビット／秒の音声データ1.2Mバイトを，通信速度が48kビット／秒のネットワークを用いてダウンロードしながら途切れることなく再生するためには，再生開始前に最低何秒分のデータのバッファリングが必要か。

音声データサイズを符号化速度で割ると、再生時間がわかる。
音声データ1.2Mバイト、符号化速度は64kビット／秒なので、単位を合わせる必要がある。
そのため、符号化速度は8kビット/秒となり、再生時間を計算すると以下になる。
1.2/8 = 1200k/8k = 150

次に、音声データサイズを通信速度で割って、ダウンロードに要する時間を求める。
音声データサイズは1.2Mバイト、ネットワークの通信速度は48kビット／秒であり、ダウンロードに要する時間は以下になる。
1.2/6 = 1200k/6k = 200

再生時間よりダウンロード時間が長い状態ではデータの転送が遅れ、再生途中で停止する事になるため、再生開始前にある程度のデータをバッファリングする必要がある。
再生時間と転送時間の差は50秒なので、この差分である50秒分のデータをあらかじめ蓄えた状態で再生を開始する必要がある。

- エンタープライズアーキテクチャ
組織の全体最適化の観点から、業務及びシステム双方の改革を実践するために、業務及びシステムを統一的な手法でモデル化し、改善する事を目的とした設計・管理方法。
ビジネスアーキテクチャ、アプリケーションアーキテクチャ、データアーキテクチャ、テクノロジーアーキテクチャの4つの区分がある。

- システム管理基準
情報戦略を立案し、効果的な情報システム投資とリスクを低減するためのコントロールを適切に整備・運用するための事項を取りまとめたもの。

全体最適化計画は、経営戦略に基づいて設定され、組織全体の情報システムのあるべき姿を明確にし、
投資効果及びリスク策定の方法を明確にするなどの目的で策定する。

- 回線利用率を求める計算
本社と工場との間を専用線で接続してデータを伝送するシステムがある。このシステムでは2,000バイト／件の伝票データを2件ずつまとめ，それに400バイトのヘッダ情報を付加して送っている。伝票データは，1時間に平均100,000件発生している。回線速度を1Mビット／秒としたとき，回線利用率はおよそ何%か。

4400バイトのデータを送信する。
1時間に発生する伝票データは平均100,000件なので、通信時には半分の50,000件の送信データに変換される。
1時間に4400バイトのデータが50,000件送信されるので、1時間あたりの伝送量は平均で以下となる。
4400*50,000 = 220Mバイト

回線速度は、1Mビット/秒なので、バイトに変換すると125k/バイトになる。
そのため、1時間の伝送可能量は以下になる。
125*60*60 = 450Mバイト

したがって、回線利用率は以下になる。
220/450 = 0.4888 = 0.49

- 3層クライアントシステム
業務処理はサーバ側で実行し、クライアントソフトはHTMLの記述に従って、その結果を画面に描画する。

13/29 44.8%
