# 20210926

- プログラムの著作権
契約や勤務規則で特段の定めがない限り、法人の従業員が職務上作成した著作物について、
その著作者を法人とするとともに、著作権がその法人に帰属する。

- CMS content management system
Webコンテンツを構成するテキストや画像などのディジタルコンテンツに、統合的・体系的な管理、配信などの必要な処理を行う事。

- 入出力装置
サーマルプリンタ
高温の印字ヘッドのピンを感熱紙に押し付ける事によって印刷を行う。
プロジェクションマッピング
コンピュータグラフィックスを建物・家具など凹凸のある立体物に投影する。
3Dプリンタ
熱溶解積層方式などによって、立体物を造形する。
3Dスキャナ
立体物の形状を感知して、3Dデータとして出力する。

- ディスプレイ
CRT
ブラウン管を使用したディスプレイ。有機ELと比較すると消費電力は多い。
PDP
透明な電極を平行に並べ、2枚のガラス板の薄い隙間に希ガスを封入し、この電極間に電圧をかける事によって、
発生する紫外線によって赤・青・緑の蛍光灯を光らせて表示を行うディスプレイ。
TFT液晶
薄膜トランジスタを使用した液晶ディスプレイ。液晶ディスプレイはバックライトが必要。
有機EL
電圧をかけると自ら発行する有機物を用いたディスプレイ。
液晶ディスプレイのようなバックライトが不要で、低電圧駆動、低電力消費で動作する。

- 機会損失の計算
表の条件でA～Eの商品を販売したときの機会損失は何千円か。
商品A：商品1個当たりの利益1千円、需要数 1,500個、仕入数 1,400個
商品B：商品1個当たりの利益2千円、需要数 900個、仕入数 1,000個
商品C：商品1個当たりの利益3千円、需要数 800個、仕入数 1,000個
商品D：商品1個当たりの利益4千円、需要数 700個、仕入数 500個
商品E：商品1個当たりの利益5千円、需要数 500個、仕入数 200個

機会損失とは、商品に対しての需要があるのに、在庫切れ等の理由で利益を得る機会を逃したことによる売上の減少をいう。
上記から、商品A,D,Eは、仕入数よりも需要数が多くなっており、機会損失が発生する事がわかる。
それぞれの商品の機会損失の金額は以下の式で表す事ができる。
(需要額 - 仕入額)*利益

商品A,D,Eの機会損失を計算し、それらを合計する。
(1500-1400)*1 = 100
(700-500)*4 = 800
(500-200)*5 = 1500
したがって、2,400千円となる。

- セキュリティ対策
バージョンチェックツール
PCにインストールされているソフトウェア製品が最新のバージョンであるかどうかを確認する。
ファジング
検査対象の製品にテストデータを送り、製品の応答や挙動から脆弱性を検出する。
IDS
サーバやネットワークを監視し、侵入や侵害を検知した場合に管理者へ通知する。

- バグ埋め込み法
バグ埋込み法によってソフトウェア内に残存するバグを推定する。テストによって現在までに発見されたバグは 48 個であり，総埋込みバグ 22 個のうち，テストによって発見されたものは 16 個であった。あと幾つのバグが潜在していると推定されるか。ここで，埋込みバグの発見数とソフトウェアのバグの発見数は比例するものとする。

既存残存バグ：？
既存検出バグ：32
埋込検出バグ：16
埋込残存バグ：6

埋込検出バグを基に、バグの検出率を求める。
16/22 = 8/11

埋込バグと既存バグの検出率は同じになるので、検出された分も含めた既存のバグの総量は、以下になる。
32/(8/11) = 32*11/8 = 44

バグの総量から検出済みの32個を引くと、既存の残存バグ数は12個である事がわかる。
これに埋め込まれたバグの残存数6個を足し合わせると、18個になる。

- NAS
TCP/IPのコンピュータネットワークに直接接続して使用するファイルサーバで、コントローラとハードディスクから構成されている。
複数のプロトコルに対応しているので、異なるOSのサーバ間でもファイル共有が可能である。

- ウイルスの検出
コンペア法
感染前のファイルと感染後のファイルを比較し、ファイルに変更が加わったかどうかを調べてウイルスを検出する。
ビヘイビア法
システム内でのウイルスに起因する異常現象を監視する事によって、ウイルスを検出する。
チェックサム法
ファイルのチェックサムと照合して、ウイルスを検出する。
パターンマッチング法
既知ウイルスのシグネチャコードと比較して、ウイルスを検出する。

- 故障
初期故障期間
設計や製造の不備や使用環境との相性によって故障率が高くなる期間。
偶発故障期間
初期の不具合が落ち着いて安定した稼働が長く続き、偶発的な故障だけが発生する期間。
摩耗故障期間
材料や部品の劣化による故障回数が多くなる期間。

- リスクアセスメントの構成
リスク特定、リスク分析、リスク評価のプロセスの組み合わせで構成されている。

23/35 65.7%
